# osm
Создание карт для навигатора (автомобильного и туристического) на основе OSM


 <wpt lat="33.298835754394531" lon="31.556301116943359"><name>водопад</name></wpt>
 
  <wpt lat="51.398507" lon="86.000313"><name>остров Патмос</name></wpt>
 <wpt lat="51.111358" lon="87.974248"><name>Каменные грибы</name></wpt>
 <wpt lat="51.117808" lon="88.090108"><name>Большой Чульчинский водопад</name></wpt>
 <wpt lat="50.289167" lon="87.667059"><name>Гейзерное озеро</name></wpt>
 <wpt lat="50.102646" lon="87.427503"><name>Шавлинские озера</name></wpt>
 <wpt lat="49.873804" lon="86.415577"><name>озеро Кучерлинское</name></wpt>
 <wpt lat="50.061327" lon="88.298602"><name>Кызыл-Чин (Марс)</name></wpt>
 <wpt lat="49.346223" lon="87.659894"><name>Плато Укок</name></wpt>
 <wpt lat="49.885797" lon="88.543420"><name>Тархатинский мегалитический комплекс</name></wpt>
 <wpt lat="49.908039" lon="86.546165"><name>озеро Аккемское и гора Белуха</name></wpt>
 <wpt lat="50.243747" lon="87.901244"><name>Курайская степь и Чуйская степь </name></wpt>


https://nakarte.me/#m=9/43.52067/7.14661&l=O&nktl=0g2lhzZLyKezoXfugFGruw

## Точки
-[Х] Показывать светофоры 290F
-[Х] Максимальный масштаб
-[Х] Не показывать крупно башни (сотовой связи)
-[Х] Не отмечать свертки, плотины
-[Х] подпись для выхода на посадку
-[Х] Значок гостиницы крупный отображать до почти самого близкого масштаба
-[Х] Названия озер и заливов (появляются только на масштабе 3 км)
-[Х] название метро на масштабе 300, 200 м
-[Х] Названия торговых центров
-[Х] не показывать значки мостов, но иметь их в каталоге
-[ ] принцип отображения одной точки в разных масштабах (полиция и почта)
		amenity = police [0x6906 resolution 22-22 continue]
		amenity = police [0x3001 resolution 24]
	усадьбы, церкви и музеи на дальнем масштабе, как достопримечательности
		tourism = museum [0x680b resolution 22-22 continue]
		tourism = museum [0x2c02 resolution 24]
	Молл
		shop = mall [0x6907 resolution 22-22 continue]
-[Х] названия парков на большом масштабе 2 км (Коробковский сад есть, парк отдыха Черемушки есть, Яблоневый сад есть natural=wood, а Коломенского нет leisure=park)
-[Х] Каталогизация и подпись парков, если размером они больше Зарядья
-[ ] Каталогизация и подпись Моллов, если размером они больше Меги
-[Х] названия районов на масштабе, 
-[Х] названия метро на масштабе, 
-[Х] масштаб 50 (лес)
-[ ] если платно, то ставить $


## Линии
-[Х] Номера дорог 
-[Х] Уменьшить масштаб забора с 23 до 24
-[Х] круговое движение
-[Х] разбитые дороги превращать в треки
-[Х] Границы отображать на крупном масштабе
-[ ] дороги желтые сделать белыми (0x09) с границами и пошире на масштабе от 300м. Дороги на масштабе 300м не объединяются (две полосы в одну)
дифференциация дорог по цвету на масштабе 3-5-7 км (на других картах есть)
масштаб 10-15-20-30 км как на других картах в части полигонов и дорожной сети, если приемлемая скорость загрузки

## Стили
добавить полигон 0x48 леса
подпись у точки 0x650D (озеро)
убрать значек 0x6401 (мост)
иконка ресторана на дальнем масштабе — черно-оранжевая точка
0x2C06  —  убрать названия (парки в каталоге)
0x660A — сделать четче (парки подписи)
торговые центры темно-красным цветом
стройки коричневой заливкой с подъемным краном и на более крупных масштабах
обозначать брод горизонтальным значком
иконка пещеры как квадрат с черным полукругом
иконка плотины
огороды не черными, а коричневыми точками
убрать название для въезда на парковку (въезд на парковку)
перепутан значок остановки и парковки 0x2F0B  —  парковка (значек не нужен), 0x2F08 — остановка
0x2c0e — заменить на 0x2C13, а 0x2c0e новый значок для храмов
0x3a04 — церковь крупно
значок для питьевой воды и колодца в виде круга? (сейчас используется 0x6509 для всех типов воды для целей каталогизации, хотя соседние номера свободны. Попробовать соседние и проверить каталогизатор)
линии 0x10e05 и 0x10e01 для автострад дальнего масштаба как на других картах

## Проверить
waterway=stream на Шавлинские озера
Коробковский сад дублируется?
Полиция дублируется на чужой карте?
исключать из каталогизации дублирующиеся пои (для больших масштабов например) poi-excl-index=0x2a00-0x661f. Например 0x2816 не попадает (проверить строится ли вообще) в каталог, а 0x2801 попадает
скорость загрузки карт на навигаторе
полигоны тоже дают названия?
в каталоге не все кемпинги
построение полигонов в зависимости от их размеров. Парки. Если работает применять также для моллов.
порядок прорисовки линий для надземных переходов на других картах
удаление дублей достопримечательности на крупном масштабе
отображаются ли крупно рестораны, иконкой которая должна отображаться только при движении 0x281c. Если не отображаются, то завести точку для крупного отображения и удалять её если есть скопление ресторанов.

## Маршрутизация
маршрут от отеля до Ласточкина гнезда
Дорога и Тургеневки до Танкового

## Эксперементы
Пешеходная, велосипедная и автомобильная навигация. Веломаршруты route=bicycle предпочтительнее
Добавление парков в католог в зависимости от их размера

## Сокращения

1. не показывает пологий поворот
2. Скорость движения по съездам должна быть медленнее, чем по основной дороге?
