## Файловый менеджер FAR
   Помню, как в 1995 году отец установил на домашнем ПК Windows 95.  Проснувшись
утром,  я  запусил  компьютер  и  каково  было  моё  удивление,   когда   вместо
стандартного синего экрана запустилась какая-то «игра» с папочками и карзинками.
Помню, как я злился, от того, что не могу зайти обратно в привычную операционную
систему с синим экраном. Так я отвык от Norton Commander-а.

## Почему я стал использовать FAR
   В 2021 году я решил максимально использовать клавиатуру, чтобы не отвлекаться
на мышку и не тратить драгоценное время на перетаскивание файликов из папочки  в
папочку. Постоянное перетаскивание файлов  и  блуждание  по  папкам  очень  меня
нервировали в то время. Хотелось минимализма и простоты. Тогда  я  вспомнил  про
старый добрый Norton Commander, а вернее его реинкорнацию —  FAR  Manager.  Весь
январь 2021 года я переучивался использовать его вместо стандартного  проводника
и стал перемещаться по директориям и  перемещать  файлы  с  невиданной  до  того
скоростью. Поростота и минимализм FAR-а, в сочетании  с  настольгией  о  детстве
покорили меня. Вскоре  я  понял,  что  FAR  можно  использовать  не  только  как
стандартный  файловый  менеджер,  но  и  как  стандартный  текстовый   редактор,
стандартный плеер, просмоторщик изображений и пр.

## Необходимые плагины
   Как  и   многие   другие   программы,   разрабатываемые   энтузиастами,   FAR
устанавливатся без лишних примочек в чистом  виде,  а  все  необходимые  плагины
необходимо устанавливать самому.  Большинство  пользователей  останавливается  в
освоении FARа на стадии непонимания  того,  как  сделать  из  этого  привета  из
далекого прошлого программу, которая могла бы  заменить  стандартный  проовдник.
Кроме плагинов в  FARе  устанавливаются  всевозможные  макросы,  упращающие  его
использование. Сперва перечислю плагины, которые использую я.

   MoreHistory - продвинутая история просмотра  папок  и  файлов.  Продвинутость
заключается в том, что после того, как ты запустил  плагин,  начинаешь  печатать
название необходимой папки, а  плагин  сам  преглагает  тебе  варианты  из  тех,
которые ты просматривал в последнее время. Благодоря этому плагину  всевозможные
ярлыки (ссылки на нужные папки) стали не нужны. Я просто вбиваю название папки и
плагин меня туда тут же перемещает.

╔ История активных папок [заме] (9/391) ╗
║ Сегодня, Пт 27 (1)                    ║
║  C:\Заметки                      1:20 ║
║                                       ║
║ Ранее на этой неделе (1)              ║
║  C:\Заметки\🏢Дом               Ср,25 ║
║                                       ║
║ Ранее в этом месяце (5)               ║
║  C:\Заметки\💳Номера            Вт,17 ║
║  C:\Заметки\🔭Увлечения         Вт,10 ║
║  C:\Заметки\🛒Купить            Вс,08 ║
║  C:\Заметки\🗄Справочная        Сб,07 ║
║  C:\Заметки\🏠Поливаново        Сб,07 ║
║                                       ║
║ В прошедшем году (2)                  ║
║  C:\Заметки\🗯Мысли             31/12 ║
║  C:\Заметки\💼Работа            23/12 ║
╚═══════════════════════════════════════╝

Really Quick Player - плеер для воспроизведения mp3 файлов. Имеет  локоничное
окно проигрывания и позволяет воспроизводить автоматически все песни из папки.
╔══════════════════════ 05 - Carry You Home.mp3 ══════════════════[]═╗
║                                                                      ║
║      0:05.747 [=|--------------------------------------------------] ║
║                                                                      ║
║  <   ║   >   ■   Демо   Авто-След.    .....::________  L=====C=====R ║
║                                                                      ║
║ Circa Waves - Carry You Home - Never Going Under                     ║
║ MP3, 44100 Hz, 2 ch, 325 kbps, 3:19.066                              ║
║  Внеш. плеер                                                         ║
╚══════════════════════════════════════════════════════════════════════╝

LFBlock - выравнивание текста в редакторе по ширине страницы. Заменяет Microsoft Word.
╔════════════ Форматирование блока ═════════════╗
║ Левая граница  1                              ║
║ Первая строка  4                              ║
║ Правая граница 80                             ║
╟───────────────────────────────────────────────╢
║ Выравнивание         Обнаружение абзацев      ║
║   ( ) По левой          ( ) Выкл              ║
║   ( ) По правой         ( ) Каждая строка     ║
║   ( ) По центру         ( ) По пустой строке  ║
║   (•) По ширине         ( ) По отступу        ║
║   ( ) Полностью         (•) Отступ и строка   ║
╟───────────────────────────────────────────────╢
║      [ ] Пустая строка после параграфа        ║
╟───────────────────────────────────────────────╢
║               { Ok } [ Отмена ]               ║
╚═══════════════════════════════════════════════╝

LuaFAR Search - продвинутый поиск  в  тексте.  Позволяет  искать  и  земенять
переменные. Например, если  я  хочу  заменить  все  вхождения  х  в  строках  на
порядковые номера...


VisRen (Визуальное переименование файлов) - позволяет  переименовывать  файлы
по их внутренним тегам (например по названию и артисту, если файл mp3).

╔═════════════════════ Визуальное переименование файлов ══════════════════[]╗
║ Маска для имени файла:                 расширения:                         ║
║ [a] - [t]                            ↓ [E]                                ↓║
║ Шаблоны:                                                                   ║
║ [N]    Имя                    ↓ [+]    [E]    Тип                    ↓ [+] ║
╟────────────────────────────────────────────────────────────────────────────╢
║ Найти:                               ↓ [x] Учитывать регистр               ║
║ Заменить на:                         ↓ [ ] Регулярные выражения            ║
╟────────────────────────────── имя до - после ──────────────────────────────╢
║   10 - Hold On.mp3                   │Circa Waves - Hold On.mp3            ║
║   11 - Living in the Grey.mp3        │Circa Waves - Living in the Grey.mp  ║
║   07 - Electric City.mp3             │Circa Waves - Electric City.mp3      ║
║   08 - Want It All Today.mp3         │Circa Waves - Want It All Today.mp3  ║
║   09 - Golden Days.mp3               │Circa Waves - Golden Days.mp3        ║
║   01 - Never Going Under.mp3         │Circa Waves - Never Going Under.mp3  ║
║   02 - Do You Wanna Talk.mp3         │Circa Waves - Do You Wanna Talk.mp3  ║
║   03 - Hell On Earth.mp3             │Circa Waves - Hell On Earth.mp3      ║
║   04 - Your Ghost.mp3                │Circa Waves - Your Ghost.mp3         ║
║   05 - Carry You Home.mp3            │Circa Waves - Carry You Home.mp3     ║
║   06 - Northern Town.mp3             │Circa Waves - Northern Town.mp3      ║
╟──────────────────────── √ Протокол переименования ─────────────────────────╢
║     { Переименовать } [ F6-Откатить ] [ F4-В редакторе ] [ Отменить ]      ║
╚════════════════════════════════════════════════════════════════════════════╝


