### 


Векторы силы нажатий пальцев отличаются для каждой клавиши клавиатуры (особенно при слепом наборе с фиксацией кисти на основном ряду).
Максимальная эффективность нажатия достигается при расположении клавиши таким образом, чтобы её центральная ось (шток) совпадала с вектором нажатия пальца.
Так как палец, при фиксации кисти на основном ряду, меняет наклон под каждую клавишу, для повышения эффективности нажатий необходимо расположение клавиш под разными углами.
Но клавиатурах IBM Model F (1981) для этого использовали изогнутую печатную плату.

Для удешевления производства на современных клавиатурах используется плоская плата, а изогнутый профиль имитируется разным углом наклона нажимных поверхностей клавиш. 


## поиск лучшего расположения клавиш с точки зрения антропометрической совместимости

### Позиция пальца в пределах одного столбца
Задача: Наиболее эргономично (антропометрически и энергетически) расположить клавиши в столбце одного пальца.

Пальцы самый универсальный инструмент человека. Существует множество приёмов их использования. Нажатия клавиш также можно осуществлять разными приёмами. 
Самым эффективным способом нажатия клавиш, перенятым для пишущих машин из фортепьяно, явлеяеся резкий удар клавиши дистальной фалангой пальца, расположенной под углом 90 градусов относительно плоскости клавиши за счёт
разгибания проксимальной фаланги. Такое нажатие получается самым сильным и энергоэффективным. Форма фаланг при этом образует молоточек.

- [ ] кинематическая схема нажатия.

На клавиатуре такое нажатие возможно только  при нависании рук над клавиатурой, либо при упоре ладони на подставку, плоскость которой находится выше плоскости клавиш.

Для достижения описанного удара, должны соблюдается следующие условия:

1. Проксимальная фаланга разгибается при ударе на угол а от 180° до 150° относительно плоскости ладони. В противном случае вместо удара получается толчок.
2. Угол между проксимальной и средней фалангой в для создания ударного момента должен быть от 150 ° до 100 °. Иначе не достигается условие нажатия, при котором дистальная фаланга расположена под углом 90 ° относительно плоскости клавиши.
3. Угол между средней и дистальной фалангой зависит от угла в. При угле в > 80 ° угол между средней и дистальной фалангой увеличивается так, что дистальная фаланга теряет крепость и удар становится не эффективным.

Лучшая позиция удара обеспечивается при следующих углах:
1. Угол а=170 °.
2. Угол в=130 °.
3. Угол г=150 °.
Плоскость клавиши при таких углах параллельна плоскости ладони.

Таким образом, оптимальный удар возможен в узком диапазоне углов фаланг пальца.
В классической теории машинописи предполагается, что основание проксимальной фаланги (ладонь) перемещается над плоскостью клавиш, позиционируя удар на нужную клавишу.

- [ ] кинематическая схема нажатия стандартной клавиатуры

Такой универсальный подход имеет свои недостатки:
- повышенная когнитивная нагрузка из-за необходимости позиционирования ладони.
- повышенная физическая нагрузка на руку, из-за перемещения ладони.
- усталость руки из-за постоянного расположения кисти на весу.

Данные проблемы решаются подставкой, на которой зафиксирована ладонь и запястье. Современные объёмные эргономичные клавиатуры (дактили) предполагают такое расположение рук.
Для обеспечения оптимального нажатия плоскости клавиш на таких клавиатурах располагают на касательных круга с радиусом, равным длине средней и дистальной фаланги. 

- [ ] кинематическая схема нажатия дактиля

Однако, такое расположение клавиш не обеспечивает наиболее эффективного нажатия, так как угол между дистальной фалангой и плоскостью клавиш не равен 90 ° на клавишах нижнего и верхнего рядов.
При нажатии на клавишу верхнего ряда палец вынужден вытягиваться, а при нажатии на клавишу нижнего ряда, чрезмерно сгибаться, что повышает как когнитивную, так и физическую нагрузку.

Каким должно быть расположение клавиш для эффективного нажатия на всех рядах.

   Оптимально расположение клавиш для такого  нажатия,  это  расположение  когда
плоскости клавиш находятся на касательных круга с радиусом АО, где А  -  позиция
кончика дистальной фаланги  в  лучшей  позиции  удара,  О  —  позиция  основания
проксимальной фаланги. При этом оси клавиш коллинеарны оси дистальной фаланги.
Таким образом, клавиши образуют полукруглую лесенку. 

Для оптимального перемещения пальцев необходимо соблюсти несколько сложных условий:
1. Располагать клавиши настолько близко друг к другу, несколько это возможно.
2. Использовать узкие колпачки (продолговатые по горизонтали), чтобы при подъёме на «лесенку» палец не запинался о «ступеньку».
3. Для возможности использования аккордов одним пальцем на две клавиши, колпачки должны иметь полочку в одной плоскостью с соседней, нижестоящей клавишей.


### Взаиморасположение пальцев
Задача: Наиболее эргономично (антропараметрически и энергетически) расположить клавиши в ряду для всех пальцев.

1. Все пальцы располагают в лучшей позиции удара и фиксируют точки концов дистальных фаланг.
Так позиция среднего пальца самая нижняя, позиция мизинца самая верхняя.
2. Определяют углы наклона векторов движения концов дистальных фаланг при нажатии.
Так, безымянный палец на 2—5 ° отклонён от среднего, мизинец отклонён ещё на больший угол.

Полученные оси, вдоль которых движутся дистальные фаланги являются основными позициями для клавиш среднего ряда.
Эти оси являются основой для расположения плоскостей рядов, определяемых по вышеприведённой методике.

3. Определяют углы плоскостей рядов в которых движутся дистальные фаланги.
Так плоскость мизинца отклонена от плоскости среднего пальца.
Вторая плоскость указательного пальца отклонена от первой.

### Расположение большого пальца
Самое эффективное нажатие большим пальцем, полу тыльной стороной его дистальной фаланги. Естественным кажется и нажатие загибом дистальной фаланги, но об этом трудно судить без тренировки.
3 клавиши — оптимальное количество для большого пальца. При этом пробел должен быть на средней клавише.
