# 1 января 2021
В новогоднюю ночь в П я запустил МА для того, чтобы заснять салют. Он летел довольно хорошо и я снял несколько залпов, но в какой-то момент связь потерялась и он упал оземь. Благо и МА была система поиска по координатам и включение аварийного маяка. Я нашел место падения вместе с И, включил маял и заметил его под столом на заднем дворе одного из соседей. Я было полез через забор, чтобы достать его, но И меня остановила, ссылаясь на то, что у них так не принято и что завтра соседи сами его найдут и вернут.
Я согласился. Однако утром соседи, сказали, что ничего не нашли. Я вызвался сам поискать. Приехал отец И. Он сразу предположил, что коптер упал на гараж и полез на него, подвергая себя риску. В игоге мы нашли его на том месте, куда я указывал с самого начала. Соседи подумали, что я указывал на стол, а я указывал под стол.
Коптер был цел и батарейка не пострадала.

# 29 сентября 2021
После запуска СЛ30 в П во время дождя я решил освоить посадку коптера на руку. Замысел был в том, чтобы подлететь в режиме акро к себе, включить режим горизонт, снять очки, подогнать коптер ближе к руке и выключить моторы.
Был сухой вечер, уже стемнело, но камера на коптере светочувствительной и по ТВ все было хорошо видно. Я провел простой полет над стоянкой и случайно выключил моторы. ТВ показало как копрер перевернулся и упал. То что он упал на брюхо я не заметил.
	Если коптер падает на брюхо, то его можно не искать, а запустить снова.
Я бросился его искать и нашел не в том месте, где думал. Он был за забором, который можно было обойти, но я вовремя заметил, что он лежит на брюхе и просто вернулся к скамейке и прелетел им обратно.
Я начал программу полета по отрабтоке посадки. Скамейка стояла между стоянкой и прудом в который я более всего опасался упасть. Поэтому я отошел чуть дальше от него и запустил коптер в режиме горизонта.
	стоило настроить режим горизонта так, чтобы коптер не кренился более чем на градус.
Коптер был направлен на меня, что усложняло управление им.
	при визуальном управлении направлять коптер от себя.
Поднявшись на 2,5 метров его начало уводить в сторону, я не справлялся с управлением.
	если ощущаешь, что теряешь управление — выключай двигатель.
Он залетел за крону дерева у пруда, ударился об ветку и я только услышал как остановились моторы и легкий удар об воду. 
	не запускай коптер в радиусе 5 метров от воды
Я сразу понял, что произошло то, чего я более всего опасался — коптер упал в пруд. Я подбежал к пруду, увидел на дне батарейку и, не долго думая, снял ботинки, плащ и спуспился по каменному парапету обшитому сеткой рабицей в пруд.
Я достал батарейку, но коптера под нею не было. Глубина была чуть меньше, чем по пояс и становилась больше. Я пошерудил ещё несколько раз, но коптера не нашел. Достав батарейку на берег, я понял, что из моих дурацких штанов вывалился телефон. Ещё большее отчаяние овладело мною. Я снял кольцо и принялся искать телефон и коптер. С 6 попытки прощупывая дно я нашел телефон. Он работал и я хвалил компанию аппл за грамотную гидроизоляцию. Но коптер я найти не мог. Я смотрел на ветви дерева в темноте, но его там не видел. В итоге я надел на измазанные илом ноги ботинки и пошел домой. Пока я весел на сетке парапета пережал безымянный палец, а ноги слегка поцарапал об стекло на дне.
	если кидаешся в воду, то достань телефон, кольцо, часы и пр. важные вещи. 
	Не снимай ботинки, когда кидаешься в пребрежную воду.
На следующее утро я попытался отыскать коптер на дереве, потом снова поискал в воде, но ничего не нашел. 
Вечером я загнул лучи на граблях в виде крючков, надел болотные сапоги и фанарик на лоб, долго скаблил дно, но ничего не нашел.
На следующее утро я повторил такие поиски, но ничего не нашел снова, кроме банок, камней, веток, ила.
Выходит, что во время полета батарейка отсгегнулась от коптера, что спасло её и спасло бы коптер, если бы я его нешел, но из-за чего произошло падение. Если бы она не отсоединилась, то, возможно, он бы справился с ударом и остался бы на прежнем уровне.
	крепче затягивать батарейку.
Батарейка полетела на дно, и существует три версии того, что произошло дальше:
1. Коптер полетел следом, но немного в другую сторону, после чего утонул (это была основная версия и я бы был в ней уверен полностью, если бы не прочесал все дно в том месте).
2. Коптер полетел следом, но немного в другую сторону, после чего всплыл. Я, уверенный в том, что коптер с батарейкой, мог не заметить как он всплыл и уплыл в сторону, где его потом кто-то нашел и забрал. В пользу этой версии легкий вес коптера, паралоновые бамперы и дубовый держатель для камеры.
3. Коптер повис на дереве, а утром его кто-то нашел и забрал. Я действительно плохо проверил в тот момент, есть ли что-то на дереве, но все же смотрел именно на то место, откуда могла упасть батарейка. Кроме того, ветка в том месте была не сильно цепкая, а снять коптер с той ветки было трудно так, чтобы он не упал в воду.
Если бы я рассматривал 2 последнии версии в момент происшествия, то, возможно, я бы его нашел без последующих трудностей.
	Рассматривать альтернативные версии крушений.

Я был сильно расстроен этому случаю. Я запускал этот коптер всего раз пять и успел заснять на нем три отличных видеоролика. Я долго думал, не заказать ли мне другой коптер подешевле, но в итоге заказал этот же (СЛ30).

# 7 ноября 2021
Я придумал состязание для коптера — пролететь в П вокруг лужайки, пролетая при этом над прудом и под мангалом. Я легко проходил эту трассу, поэтому я дал возможность пройти её М после того, как он потренировался в тренажере. Он пролетел круг один раз и я уже было начал его хвалить, как он врезался в ветки за прудом. При этом коптер отлетел назад, и нырнул прямо в середину пруда. Я уже не был этому удивлен, но снова расстроился. Мы попытались достать его граблями и удочкой, но у нас ничего не вышло. Тогда мы перекинули через пруд доску и попытались достать коптер граблями, загребая не с края пруда, а с его середины. Так у нас получилось достать его с пятого раза. Коптер мы просушили феном и попытались запустить. Коптер работал, но не взлетал и не работала osd. Тогда я заметил, что от платы отгнил один конденсатор. Я попытался его найти, но он был слишком мелким. Похоже он отвалился, когда мы сушили коптер феном (хотя мы не поднимали температуру выше температуры плавления припоя). 
	Не тренироваться рядом с прудом
	При сушке убедиться в том, что никакие элементы не отвалились

# 21 ноября 2021
Мы с И запускали коптер в П у реки. Были проблемы со связью на большой высоте. Думаю из-за вышек сотовой связи.
На втором запуске я полетел вдоль дороги в нашу сторону и решил обойти нас слева, облетая линию дороги.
При этом я не заметил веток дерева и коптер застрял в них. Я ожидал эту ситуацию но не сильно берегся от неё на низкой высоте. Тем не менее, коптер застрял на высоте около трех метров, так что я не сразу смог дотянуться до ветки. Но проблема была в другом — при столкновении с камеры отпал светофильтр (на 4 ступени), а заметил я это только когда взял коптер и подошел к Инесс, так что фильтр затерялся в глубоком слое осенней листвы и веток. Мы искали его около 6 минут, но не нашли. К тому же отпала, но не отсоединилась батарея.
	Убедиться в том, что при падении никакие элементы коптера не отвалятся.
	При падении коптера, учитывать, что с него могло что-то отвалиться, поэтому фиксировать место падения или место над которым коптер зацепился до тех пор, пока нет уверенности, что с него ничего не слетело.

Фото с земли; фото пролетая над кроной; фото сверху с 50 м; спутниковый снимок; описание леса и времени съемки
Задача: определять на лету коптера следующие типы леса:
Еловый лес
Дубовый лес
Сосновый лес
Смешанный лес
Поляны
Чащёбы
Болота
опушка
бурелом
