## Перемешение песни в объединенную папку
Песни из плейлиста Новые находятся в разрозненных папках. Для того, чтобы переместить их в объединенную папку, без изменения
настроек воспроизведения (кадрирование, дата добавления, оценка и пр.) необходимо выполнить следующие действия:
1. Выделить все песни из плейлиста Новые и перетащить их в новую папку.
2. Переименовать файлы по шаблону Исполнитель - Название. Для этого
Открыть папку в FARе и запустить плагин Визуальное переименование со следующими настройками [a] - [t].
3. Переместить переименованные файлы из папки Новые в папку mp3.
4. Выполнить AutoHotKey-команду переназначения пути для каждой песни в 
плейлисте Новые: 

	F21:: ; ввод+д  Поменять путь файла на путь по директории, по группе и названию
	iTunes := ComObjCreate("iTunes.Application")
	iTunes.CurrentTrack.Location :=  ("C:\01\" iTunes.CurrentTrack.Artist " - " iTunes.CurrentTrack.Name ".mp3")
	return

## Синхронизация новых песен с телефоном
   1. Добавление новых песен в плейлист 00 Новые и проставление им оценки 0.
   2. Создание умного плейлиста Новые, содержщего недавно добавленные песни  (не
      более 10 недель назад) из плейлиста 00 Новые.
   3. Синхронизация плейлиста Новые и 00 Новые с телефоном.
   4. Удаление не нужных песен из  плейлиста  Новые  на  телефоне  (удаление  из
      медиaтеки).
   5. Синхронизация телефона с ПК. Автоматически создается плейлист 00  Новые  1
      без удаленных песен. Плейлист 00 Новые остается в прежнем виде.  Всем  
      оставшимся песням из плейлиста 00 Новые 1 даётся рейтинг от 3 баллов. 
      Песни с  меньшим  баллом  из плейлиста Новые удаляются (из медиатеки). 
      Плейлист Новые 1 удаляется.
   6. Создается умный плейлист Зрелые по правилу:
   	1. Добавленные более 10 недель назад; 
   	2. С рейтингом от 3 баллов. 
   	3. Не содержатся в плейлистах по месяцам.
   8. Плейлист Зрелые не синхронизируется с телефоном. Из плейлиста Зрелые песни
      необходимо переписать на диск и перенести в месячные  плейлисты, а также 
      удалить из плейлиста 00 Новые.
   9. Правила  для  плейлиста  Лучшие:  
   	1. Из  плейлиста  Свежие  или  текущего месячного плейлиста. 
   	2. С рейтингом от 4.
   10. Плейлистом со свежими песнями становится умный плейлист Новые.