#Завтрак

## каша овсянная
Овсянка 150
Вода 400
Молоко 200

Выход 660

##Мюсли
Овсянка, изюм, орехи, семечки, сахар, сухое молоко, соль, масло

# Обед
### Котлеты
1 кг мяса
2 маленькие луковицы
2 ч л соли
1 ч л перца

## Мороженое
### Фисташковое
Latte/Milk: 315gr
Panna/cream: 33 gr
Latte in polvere Milk Powder
14 gr
Saccarosio / Sugar: 92 gr
Glucosio Dry / Glucose dry: 5 gr
Pistacchio / Pistacchio; 45 gr

### соленая карамель
Молоко
Сливки 40%
Сахар тростниковый 
Сгущенка
Масло сливочное
Соль
Трюфель
Сироп топинамбура
Белки 2½; Жиры 16½; углеводы 22 (втч сахороза 16); соль 0,42

#Кофе
Christmas Blend — 3½ 
Бариста - ароматный. Дискриптор древесный. Приятно-кислый, сбалансированный, но не насыщенный вкус.
Бразилия Де Мело — кислый, насыщенный. Привкус желтого яблока. 4
Боливия Маньяна — грибной. 3
Бразилия Фазенда Монтанари — приятно-горький. 4
Бразилия Серра ду Кабраль — 3½
Бразилия Изабелла Рейс — вкус винограда. 4
Бразилия Можиана — приятно мягко-горький. Аромат бразильского кофе. Легко молоть 4
Бразилия Габриель Нунес — обычный бразильский. мелкий. Суховато-горький. 3
Бразилия Санта Моника — хороший бразильский кофе. Базовый. 4
Бразилия Серрадо — 3,5
Бразилия Эльси Родомуно — хороший бразильский. 3½
Бэрри — суховатый. 3
Венесуэла Лас Каналес — вкус чернослива. Слегка прогорклый. 3.
Верона — Кисло-горький
Вьетнам Тай Нгуен — терпкий, суховатый (помол на 7.5). 3½
Гватемала Блу Айярза Нат — травянисто-горький 3
Гватемала Ла Пила — насыщенный вскус. Фруктовый вкус. 4,5.
Гватемала Медина Хани — насыщенный вскус. Папая. Мелкие жесткие зерна. 5.
Гватемала Фуэго — 3. Обычный
Гватемала Фэнси — 3. Обычный
Гватемала Юнион Кантинил. приятно-горький. 4
Гондурас Кабальеро Нат — нейтральный со вкусом изюма и рома; крупный. 4½ 
Гондурас Мойзес — приятный, со вкусом яблок. 4
Гондурас Сан-Маркос. Горький, табачный. 3½ 
Гурме — апельсиновый 4.
Итальянская обжарка - горьковатый, суховатый. Дискриптор специй.
Кения Иберо — терпко-чайный вкус. Твердые зерна. 4
Китай Симао — терпкий, прянный вкус. Помол 9. 3,5.
Кэнди — отвратительный, электролизующийся, но одну чашку с пакета можно приготовить 2.
Колумбия Богота - горький. Электролизующийся. 3
Колумбия Весинос Фанки. Кислый, чернослив. 3½
Колумбия Данило Перес — терпкий. Бананово-барбарисовый привкус. 4
Колумбия Дулима — вкусно-кислый. Зерна чуть крупнее среднего. Фруктовый запах. 4
Колумбия Инга — вкусный, насыщенный. Тропически-влажный привкус. Дуриан или папая. 5
Колумбия Ла Виолетта (СЕ) — насыщенный вкус. Кислый. Папая, чернослив. 5
Колумбия Ла Фрагуа - приятно горький. ароматный (маракуя). мелкий 4½
Колумбия Эль Индио — запах яблок с карицей, вкус как у настойки чернослива. Горький. 4
Коста-Рика Сан Рафаэль — Кисловатый
Коста-Рика Сан Хосе - мелкий. Кисловатый. Цедра лимона. 4
Коста-Рика Эстебан Заморо Нат — вкусный. 5 
Маргоджип Никарагуа (Амадо) — средняя обжарка, кисловат, очень крупные зерна 3½. Помол 7.5
Мексика Чьяпас — 4
Натти — отвратительный. Как Рабуста. 1
Перу Дель Валле — очень ароматный. На вкус кислый. 4.
Перу Ла Марипоса. Приторный, черносливный. 3,8
Перу Монте Верде Нат — насыщенный вкус 4½
Перу Норандино — приятно-кисловатый. Мелкий. 4½
Руанда Кигали — обычный. 3,5
Уганда Рувензори - нейтральный с ароматом персика и миндаля 3,7
Фанки — медовый привкус. 4
Флорал — суховатый. 3
Французская обжарка — горький. 3½
Фрутти — сладковатый, обычный. 4
Эфиопия Адорси — 4,2. Приятный, слегка ананасовый.
Эфиопия Амхара Айеху Нат - 4
Эфиопия Анасора — электролизуется, но много крема. На ваус обычный. 3
Эфиопия Банко Готете — 4. крепкий вкус с дискриптером смородины.
Эфиопия Бенджи (Рокет) — Насыщенный вкус. Женная карамель. 4½  
Эфиопия Ведеча — терпкий чайный вкус. 3,5
Эфиопия Гери 120 часов — Яркий запах и вкус. Чернослив. 5
Эфиопия Гуджи — 3. Суховатый (налипает). Обычный кофе.
Эфиопия Иргачефф Нат. Суховатый 4
Эфиопия Оромия - насыщенный, приятно-кислый. Дискриптор тровяной. мелкие с белой прожилкой. 4
Эфиопия Сонколле Нат — нейтральный со вкусом манго; мелкий 4½ 
Эфиопия Султан Легессе — Кисло-горький. лимонный 4
Эфиопия Гигеса — нейтральный. 3½
Эфиопия Симеон Абай Анаэробная — кислый, насыщенный, мелкий — 4
Эфиопия Тиртра Даму — кислый. Яблочный. 3½ 
Эфиопия Данче. Обычный кофе. 3

нормальная проницаемость кофе — 18 мД
Набор давления (объем 65%) за 6 мин
Нагрев до 87 за 20 мин (без прокачки)
54 г. 3 минуты на полном II. Колумб
Неравномерная обжарка, кислит, помол 10
75 г. 4½ минут на полном I. Колумб
Хорошо. Помол 9
111 г. 9 минут на половинном II. Гватемала
Слабая обжарка, сыро. Но помол 8½

# Справочно
## Кедровые орехи
Цена мешка шишок в 2022 году 1½ кр
Цена 1 кг орехов 0,3 кр
Массовая доля ядер в орехах 43%
